着きましたよ
江綿第一工場に着きました
この晴れわたる日に
私たちは迎えました
第二機電工場と江綿第一工場の
バスケの親善試合を
彼らはあふれる情熱と高い闘志で
私たちに伝えてくれます
団結し、決して負けを認めない精神を
キュウおじさん、おはよう
フェイ・ニー
この旗、ほんとに立派だね
盛大な拍手と歓声で
みんなを応援しましょう
頑張れ、頑張れ！
リウ姉さん
どうして今ごろ来たの？
これを取りに行ってたの
こんな大きな旗をね
どう？
だめだ、1点負けてる
頑張れ頑張れ！
任せて！
江綿第一工場！
決してあきらめるな！
困難を乗り越えろ！
許主任、よくやりましたね
書記、お褒めいただきありがとうございます
頑張れ頑張れ！
勝利をつかみ取れ！
江綿第一工場！
決してあきらめるな！
機電の大軍！
勇ましく1位を奪え！
1点たりとも譲るな！
江綿第一工場！
機電の大軍！
決してあきらめるな！
江綿第一工場！
勇ましく1位を奪え！
困難を乗り越えろ！
勝利をつかみ取れ！
シュートは全部決めろ！
頑張れ、頑張れ！
切符の確認だよ！
同志、切符を見せて。はい
水、いるかい？
荷物に気をつけてね
同志、切符を見せて。はい
同志、切符を見せて
はいはい、ちょっと通して
ほら見て、見て！
好きな山、見えた？
山の上に何が見える？
木と石と鳥
鳥も見えたのね
じゃあ鳥は何羽見えた？
5羽
5羽も見えたのね
そんなにたくさん見えたの
小川も見えたよ
そうだろ？
汽車に乗るの、好きだろ
まずトウモロコシ餅を食べな
あそこを見て
江城に着いたら、うまい物を食べに行こう
江城には何がおいしいの？
うちの江城はね
おいしい物がたくさんあるよ
徳大レストランのアイスとポークカツレツ
玉華楼の獅子頭
上城通りの牛肉麺
それに駅で売ってる黒糖餅も
考えただけでよだれが出る
同郷の人よ
同志
お二人の絵を描いてあげようか
金はいらない、トウモロコシ餅を1つくれ
あなた、画家なの？
趣味だよ
肖像画はまだ描いたことがないんだ
じゃあ、俺たちで1枚描こうか
いいよ
同志、ちゃんと描いてよ
下手だったら、この大きい餅はやらないよ
わかった
頑張れ、頑張れ！
試合終了、江綿第一工場の勝ち！
ご苦労さま、ご苦労さま
おめでとう、おめでとう
ありがとうございます、上の方
リウ姉さん、ちょっと持ってて
うん
よくやった
この調子で頑張れ
ただし、調子に乗るな
安心して、母さん
今年の市の優勝は
やっぱりうちの江綿第一工場だな
母さんって何だ
江綿第一工場では
私は許主任だぞ
はいはい、わかったよ
許主任
イエ・フォン同志
汗を拭きなさい
君が江綿第一工場に勝利をもたらした
私たちは皆、君を見習わねばならない
当然のことをしたまでです
同志諸君！
みんな、今日はよくやった
江綿第一工場の名誉を勝ち取ったぞ
それから
食堂にはもう話を通してある
昼は肉の煮込みを食べさせてやる
いいぞ！
ありがとうございます、主任
許主任、大学の件ですが
宣伝資料をもう一度ご指導ください
いいよ
こっちです
同志、君も江綿第一工場の人だろ？
もう使い終わった？
使い終わったよ、ありがとう
山の上に何が見えたの？
おばあちゃん、山にブタがいるよ
小鳥と子ブタ
描けたよ
絵だよ
もうそんなに早く？
いい加減にごまかすなよ
どうですか
私本人よりずっと格好いいです
そんなことないです
あなたのほうが絵より素敵です
同志
ありがとう
坊や、これあげるよ
いらない、いらない
もうすぐ駅に着くよ
降りて買ってきます
おばさん、受け取ってください
子どもを空腹にさせちゃだめです
ほら、早くお兄ちゃんにお礼を言いな
お兄ちゃん、ありがとう
どういたしまして
ありがとうね、若いの
それと、これも
食べて
これはあなたに差し上げます
本当に絵が上手だね
そうだろう？
はい
そっくりだね
ほら、トウモロコシの餅まで描いてある
あなたは画家だよ
まあまあです、適当に描いただけで
おばあさんをこんなに似せて描くなんて
じゃあ、私も描いてくれない？
いいよ
うん
同志、帽子が少し曲がってますよ
そう、もう少し右へ
同志のみなさん、到着しました、到着しました
さあ
乗客のみなさん、順番に降りてください
足元にご注意ください
踏み外さないようご注意ください
お荷物をお持ちの乗客のみなさんは
ご自分の荷物を忘れずにお持ちください
お子さん連れの方は
お子さんの手をしっかりつないでください
手をつなぐのを忘れないでくださいね
順序よく移動してください
安全にご注意ください
方穆揚
春節の時は生産で忙しくて
みんな帰省できなかった
農繁期がやっと終わったところだ
君は林場の先進模範として
組織が君を代表に選んだ
仲間の家族の様子も見てきてくれ
早くして
お姉ちゃん、ゆっくり走ってよ
隠れないでよ
あっちで遊ぼう
いいよ
うん
なんでいつも隠れるの？
こんにちは
小林さんのお母さまですか
そうですよ
おばさん、こんにちは
私は小林の職場の仲間です
方穆揚といいます
あなたが小方なのね
小林は手紙のたびにあなたのことを書いてましたよ
東北ではあなたが面倒を見てくれて助かったわ
当然のことです、当然のことです
今回は帰省休暇で戻ってきました
小林に頼まれて、山の産物を何袋か持ってきました
それから、こう伝えてくれと
もったいぶらずに、ちゃんと食べてって
まあ、あなたったら
せっかくの帰省休暇なのに
荷物まで運んでくれて
さあ入って、水でも飲んで
いえいえ、おばさん
次の家にも届けないといけなくて急いでるんです
そう、じゃあ届け終わったら
早く家に帰りなさい
ご両親が家で待ってるはずよ
はい
うん
はい、おばさん
それじゃ、先に失礼します
気をつけてね、小方
おばさん、さようなら
まったく、あの子は
この思想報告は
なかなか深く書けているな
この一年あまり
君の努力は私も見てきた
よくやっている
この調子で頑張りたまえ
ありがとうございます、主任
トゥー君
主任
さっきバスケコートで
あんなに生き生きした写真を撮っただろ
急いで宣伝科に知らせてくれ
写真を現像して
掲示板に貼るんだ
はい、すぐ行きます
早く行け、行け
張さん、書記の報告書はどうだ
今書いているところです
主任
急いで頼むぞ
はい、はい
主任
まだ用があるのか
これが大学進学の申請書です
去年、私は集団意識が足りないと
そのご批判は本当に正しいと思いました
ずっとお言葉を胸に留めてきました
改めるよう努力もしてきました
今年、工場の集団活動は
すべて積極的に参加しました
ご覧ください
今年、うちの工場で
私を大学へ推薦していただけませんか
フェイ・ニー君
工農兵大学の推薦枠はな
個人的には君を評価している
だが、君も分かっているだろう
これは我々の
指導部が集団で投票して決める
だから今は
君が一番やるべきことは
仕事をきちんとすることだ
同志と団結することだ
分かりました、許主任
必ずご指示に従います
主任
新聞です
ちょうどいい
フォン・リン、フェイ・ニーに言ってやれ
工農兵大学生の候補として
何に気をつけるべきかをな
実はフェイ・ニー同志の学力は
うちの工場ではかなり高い
だが大学への推薦で
大事なのは学力ではない
うわべのことを減らし
思想の自覚を高めることだ
フォン・リン同志
私はずっと思想の自覚を高めようと
毎月、思想報告を書いています
君の文章を見てみろ
彼らの目には
労働者だけの
「登辙」の美しさがにじむ、だと？
「澄澈」？
「澄澈の美しさ」？
それが君の一番の問題だ
文章は普通の労働者が
農民にも分かるように書くものだ
わざわざ難しい言葉を使うのは
自分のほうが教養があると見せたいからだろ
そうなのか
心の底では彼らを見下している証拠だ
それで思想の自覚が高いと言えるのか
違います、許主任
本当に違います
私は
フォン・リン同志の言うことも一理あると思う
難しい字はなるべく減らしなさい
私たちも配慮しないと
あの
学歴の高くない同志たちに
主任のおっしゃる通りです
今後は必ず気をつけます
うむ
でも、許主任
もし私が大学に行けたら
さらに深く学べますし
必ず成長できます
大学を何だと思っている
誰だって進歩したい
だからといって皆が大学へ行けるのか
字もろくに読めないくせに
お前が行けるなら
私が行けない理由は何だ
誰のことを言ってる
お前のことだ
もう一度言ってみろ
やめろ、やめろ
君の個人主義的な考えは
まだ徹底的に根絶できていない
同志からの批判に対して
強い反発心がある
許主任、彼女の批判は間違っていると思います
間違っていたら批判してはいけないのか
過ちがあれば改め、なければ戒めとせよ
いいです、おじさん、いいです
方穆揚
箸を一本足すだけのことだ
次は、次は必ず
おじさん
さようなら
じゃあ気をつけてな
フェイ・ニー
帰ってきたのか
うん
王姉さん
早くしなよ
あんたと将棋するのは本当に骨が折れるよ
劉おじさん
ニーが帰ってきたぞ
お父さん
食堂で今日は肉の煮込みが出たの
少し持って帰ってきたよ
やっぱり娘は俺のことを気にかけてくれるな
今夜は父さんと少し飲もう
私は食べない
先に戻るね
行くよ
分かった分かった
さっさとしろ
早く、ぐずぐずするな
どうせ俺たちには酒も奢らないくせに
何を指すんだ、あと二手でお前の負けだぞ
ニーニーが帰ってきたよ
ニー、家の酢をちょっと借りるよ
母さん
ただいま
ご飯は鍋にあるよ
腹が減ったら食べな
お腹すいてない
先に食べないでおく
びっくりして死ぬかと思ったよ
全然物音がしなかったじゃない
ニーニーは今日元気がなくて、悩みがあるみたい
今日は工農兵大学の申請日なの
また認められなかったってことね
もう4年も経ったのに
まだチャンスはあるのかな
父さん、母さん
家はこんなに狭いんだ
聞こえてるよ
また壊れたの？
そうだよ、この電気メーターすぐ落ちるんだ
ほら、見て
走り回るなよ
ナーナ、ジャンシア
早く戻っておいで
むやみに走り回っちゃだめ
早く戻ってきなさい
ヤンヤン
下校したのね
早く手を洗ってきて
おばあちゃんが今日はアイスを買ってきたよ
ありがとう、おばあちゃん
方穆揚
お前の両親は下放改造に回された
ここに住む資格はもうない
同志、どなたをお探しですか
王秀菊さんを探しています
入って右手だよ
ありがとうございます
主任
あと1週間で
私の勤続年数が3年になります
工場の大学推薦の条件を満たします
1週間足りないどころか
1日足りなくても足りないんだ
若いんだ、機会はいくらでもある
くれぐれも焦るな
主任
私の申請書、ご覧になりましたか
私の勤続年数はもう
3年と351日です
大学は勤続年数で競うものじゃない
競うのは仕事の能力だ
まずは技術の腕利きになってから言いなさい
許主任、前に王主任が
私が技術の腕利きになれたら
大学に推薦すると言っていました
私の知る限り
この1年、お前は集団活動にあまり参加していないな
フェイ・ニー同志
集団意識を強めなさい
工農兵大学の推薦枠は
まず大衆の投票を通らねばならない
同志に対して
君への批判に
君は強い反発を示しているな
過ちがあれば改め
なければ戒めとせよ
同志
ここは一泊いくらですか
紹介状はありますか
あります
シングルは一泊7毛だ
何泊するんだ
7毛か
張さん、俺たち行くよ
中はもう誰もいないな？
いないよ
よしよしよし
明日は早めに来いよ
2元だ
その時は倍の金で買い戻す
そんなにない、1元だけだ
じゃあ売らない
お前が持ってても役に立たないだろ
お前はもう生産隊に入るんだし
じゃあ屑屋に売る
いいぞ、行ってみろよ
この中の物は
俺以外に欲しがる奴がいるとは思えない
誰も欲しがらないよ
じゃあ燃やしてしまうぞ
やめて
1元5毛
これ以上は出せない
残りの5毛は昼飯に使うんだ
決まりだ
約束だ、これは一時的にお前に預けるだけだ
俺が戻ったら買い戻すからな
フェイ・ニー
俺、明日出発するんだ
生産隊に入るのも、実は悪くないよ
いろんな所へ行って、いろんな景色が見られる
私なんて江城から一度も出たことがない
大丈夫
俺がどこへ行っても
見たものは全部、お前に描いてやる
絶対やめて
この前、絵を私の数学の本に挟んだでしょ
先生に叱られたんだから
あなたの絵なんていらない
どれくらい飯を食ってないんだ
そんなに経ってないよ
せいぜい2、3日かな
ほら、これ
いらない
1元5毛って決めただろ
1元5毛だ
貸しにしとく、返せよ
もういい
お前が俺に借りた金は
返してもらえるなんて期待してない
体に気をつけろよ
フェイ・ニー
俺が戻るのを待ってろ
借りた金は倍にして返す
いいよ、約束だからね
若いの
そんなふうに隠れて
逃げ切れると思うのか
おじさん
ほら、ここ誰もいないし
ここで一晩寝かせてもらえませんか
明日の朝一番で出ていきます
それはだめだ
お前が善人か悪人か、どうやって分かる
行け行け、さっさと行け
家で寝たほうが楽だろ
俺には家がない
ないのか
家がなくても、ここで寝るのはだめだ
ここは公の場所だ
うちの上が見つけたら
俺が処分される
分かった、行くよ
どうしても行く所がないなら
俺の門番小屋で一晩、俺と詰めて寝ろ
その門番小屋、床を敷く場所も足りませんよ
贅沢を言うな
ご迷惑はかけません
天地は広いんだ
寝る場所くらい見つかります
こんなにでかい体じゃ
確かに詰め込めないな
フェイ・ニーの家はこの辺のはずだ
どの部屋だ
誰か来て！家が崩れた！
劉姉さんの家が崩れた！誰か来て！
誰か来て！助けて！
劉姉さん！劉姉さん！
大丈夫？劉姉さん！
早く早く！劉姉さんを助けろ！
俺のレインコートは？
早く懐中電灯を探して！
わかった、わかった！
父さん、母さん、どうしたの？
大丈夫だ。さっき誰かが助けを呼んでた。
ちょっと外へ行ってくる。
お前らは家で大人しくしてろ。
あ、危ないから気をつけてね。
劉姉さん！
どうなった？
家が崩れたんだ。
うちの人とマオドウが中にいるの！
早く早く！
出てきた！出てきたぞ！
荷車だ、荷車を持ってこい！
マオドウ！マオドウ！
早く早く！
早く荷車を押してこい！
急げ、急げ！
早く乗せろ！
手を貸して！手を貸して！
気をつけて！
しっかり支えて！
マオドウ、ゆっくり！
ちゃんと支えた！
しっかり支えて、しっかり！
早く行け！
気をつけて！
急げ急げ急げ！
ここの家はどれも危ない！
いつまた崩れてもおかしくない！
早くみんなを呼び出して！
わかった、わかった！
早く、急いで！
みんなを外へ出して！
趙姉さん！
降りて！降りて！
家が崩れるぞ！
劉おばさん！
劉おばさん、早く出て！劉おばさん！
起きて、寝てる場合じゃない！
早く！
行くぞ、行くぞ！
早く早く！
行け！
早く行け！
誰か来て！
こっちの家が崩れた！
フォン・リン！
フォン・リン同志！
同志！
早く誰か来て！
どうしたんだ？
この木がフォン・リン同志の家を潰したんだ！
まだ中から出てきてない！
俺が行く、俺が！
フォン・リン！
フォン・リン同志！
どうすりゃいいんだ…。
同志！
どうした？
俺が行く、俺が、俺が！
だめだ！
外であと2人、助っ人を探してこい！
行け！
早く行け！
同志！
助けて！
同志、同志！
助けて、助けて！
死にたくない！
同志！
同志、助けてください！
助けて、同志！
死にたくない！
同志！
死にたくない、死にたくない！
死なせない。
足が挟まってるんだ。
同志！
レインコートを渡す！
どうした、同志？
大丈夫だ。
ありがとう。
気にするな。
3つ数えるぞ。
足を外へ引き抜け。
聞こえたか？
1！
2！
3！
1！
2！
3！
早く行け！早く！
行けって！
早く早く！
向こうも家が崩れた、急いで見に行け！
早く行け、早く！
向こうを見てこい。
あの人は？
あっちだ、あっち！
まだ中にいる！
早く行け、お前が先に！
早く！
早く行け！
早く早く！
中にまだ人がいないか見ろ！
こんな大きな木が…。
中の人はもう避難したはずだろ？
家の中にまだ人がいる！
早く助けろ！
早く！
早く救え！人を助けろ！
早く助けろ！
早く！
同志！
昨夜の雨はひどすぎたな。
さあ、熱い湯を少し飲んで。
まったくだよ。
さあ、力を入れて！
よし。
ゆっくりでいいぞ。
ゆっくり、気をつけて！
ご飯食べてるの？
どの新聞を読んでるんだ？
昨日のあの若者の記事を探してるんだ。
新聞に載ったかどうか、な。
そんなに早いわけないだろ。
お前は知らないんだよ。
あの若者は本当に立派だった。
劉さん一家3人を助け出した時点で、
もう英雄だったんだ。
それなのに、あの若者は命がけで、
また中へ飛び込んで助けに行った。
惜しいことをしたな。
えっ、病院に運ばれたんじゃないのか？
助からなかったんだ。
俺だって知らなかったよ。
でも人の話じゃ、
運ばれた時はかなり重かったらしい。
あの若者はな、
見た目も立派で、
眉が濃くて目も大きかった。
お父さん。
その新聞、ちょっと見せてくれる？
もう一回探してみるぞ。
こっちに持ってこい。
ニーニーは大学に行くんだ。
あの子のために新聞を取ってるのは、
時事の重要ニュースを知るためだ。
祖国の政策と思想に遅れないようにな。
お前が野次馬するためじゃないぞ。
読みたいなら職場で読んでこい。
平凡な女工が愛で賛歌を紡ぐ
障がいを負った英雄を無私で2年介護
大学進学と結婚、二重の慶事
私と書記でな、
朝一番で病院へ行ってきた。
あの若者は、
もう命の危険は脱した。
だが頭を強く打っていて、
中に血の塊がある疑いがある。
いつ目を覚ますかは、
まだ分からない。
彼の親族はみんな、
すでに下放改造に回されている。
すぐには連絡も取れない。
それで君たちを呼んだのは、
相談したいことがあるからだ。
誰を派遣して、
この同志の世話をさせるのが適切か、とな。
主任。
本来なら、うち一家を助けてくれたんだから、
私が行くべきです。
でも、主任もご存じのとおり家の事情が…。
上には年寄り、下には子どもで手が回りません。
1、2日なら何とかなりますが、
長くなると、それが…。
このケガじゃ、正直動きづらくて。
フォン・リン。
私が…。
私…。
報告します。
私がやります。
フェイ・ニー。
許主任。
工場を代表して、必ず英雄をしっかりお世話します。
完全に回復するまで。
どうか信じてください。
よし。
それこそ我々プロレタリアのあるべき自覚だ。
フェイ。
しっかりやれ。
英雄が回復さえすれば、
君は我々の先進模範だ。
工場全体に呼びかけて、
いや、
業界全体に、
君を見習わせる。
主任、安心してください。
よし。
この英雄の事績は、
戻ったらしっかり検討してみる。
君、どこの新聞社の者だ？
患者は休養が必要だと言っただろう。
こんなことをされたら、仕事に大きく支障が出る。
私は新聞社の者ではありません。
江綿第一工場から英雄の世話に来ました。
君たちの工場にも、まだ良心があったか。
来てくれて助かったよ。
一日中ごった返して、
取材に来た記者ばかりだ。
うんざりするほど迷惑なんだ。
看護師さん。
彼はどれくらいで目を覚ましますか？
それは何とも言えません。
お名前は？
方穆揚。
方穆揚…。
3分で俺に売ってよ。
苦労して捕まえたハエなんだぞ。
5分だ。
高すぎる、3分だ。ほら、よこせ。
5分だって。
せいぜい4分だ。よこせ。
5分と言ったら5分だ。
分かった、5分だ。
成立だ。
方穆揚、あんた頭おかしいの？
誰が彼女の物を奪えって言ったのよ。
それは俺が買ったんだ。
フェイ・ニー、この金はお前には稼げないぞ。
あんた、誰よ？
みなさん、紹介します。
こちらの生徒は、
このクラスで1年留年して学び直します。
方穆揚さんです。
今日から、
彼もこのクラスの一員です。
新しい仲間を歓迎しましょう。
方穆揚、フェイ・ニーの隣に座りなさい。
では、授業を始めます。
昨日は、
『念奴嬌』の前半を学びましたね。
まさか俺たち、同じ机になるとはな。
はい、みなさん。
国語の教科書を開いて、続きをやります。
フェイ・ニー、尻もちついたぞ。
静かに。
何をみっともない真似をしてるの、フェイ・ニー。
授業中に大声を出して、
規律がまるでなっていません。
授業が終わったら職員室に来なさい。
分かりました。
フェイ・ニー。
反省文、書き終わったの？
先生に叱られたんだろ。
行こう。
送っていくよ。
必要ない。
今日は本当に、脅かすつもりじゃなかったんだ。
ハエの代わりを弁償したかっただけで。
まさかお前がそんなに怖がりだとはな。
俺が悪かった。ごめん。
送っていく。
そんな足を引きずってたら、
家に着く頃には真っ暗だ。
償う機会を一度くれないか。
どうだ、俺の自転車さばき、うまいだろ。
前を見て！
まだ信じないのか？
こんな乗り方だってできるぞ。
分かった、分かった。信じたから。
じゃあ、服は私が弁償するよ
あなたに弁償してもらわなくていい
私から離れてくれればそれでいい
だめだ、だめだ
会うたびにひどい目に遭うんだ
もうやめた
方穆揚
私がちゃんとあなたの世話をできれば
先進模範に選ばれるかもしれない
私が先進模範に選ばれさえすれば
あの人たちも、もう理由がなくなる
私を大学に推薦しないなんてね
方穆揚
あなた、私を何度もひどい目に遭わせたでしょ
今度は
あなたが私に償う番だよ
あなたが早く目を覚ましてくれたら
私たちのこれまでのことは水に流す
これでチャラ、いいでしょ
黙ってるってことは、承諾ね
じゃあ、そういうことで決まりね
一緒に頑張ろう
昔の同級生